وحين طلع النهار
صرف الخدم اخوة يوسف ليرحلوا على بلادهم
وقبل أن يبتعدوا عن المدينة
أمر النبي يوسف كبير خدمه وقال له
هيا
أسرع وألحق بهم
وحين تدركهم تقول لهم
لماذا فعلتم الشر بعد الإحسان إليكم؟
لماذا سرقتم الكأس الفضة الخاصة بسيدي؟
فهو يشرب في تلك الكأس
ويكشف بها عما يحدث في المستقبل
قد أرتكبتم شرًا فيما فعلتم
ولما لحق كبير خدم النبي يوسف بإخوته وهم سائرون
قال لهم كما أمره سيده
فأجاب أخوة يوسف وقالوا
ما الذي تقول يا سيدنا
حاشا لله
لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض
وما كنا سارقين
وقد شهدت أن الفضة التي وجدناها في رحالنا
رجعنا بها إليكم من أرض الكنعانيين
ها نحن أمامك
ومن سرق الكأس جزاءه الموت
وبقيتنا يكونوا خدم لك
فقال لهم كبير خدم النبي يوسف
ليكن حسب قولكم
لكن لن أخذ إلا من سرق الكأس
أما بقيتكم فأبرياء لا ذنب لكم
فأسرع كل واحد منهم
وأنزل أمتعته من على الدواب وفتحها
فبدأ كبير الخدم بتفتيش أمتعتهم
من كبيرهم لصغيرهم
فوجد الكأس في كيس بنيامين
فلما رأوه أستخرجها من كيس بنيامين
فزعوا وشقوا ثيابهم
وحملوا أمتعتهم على دوابهم
ورجعوا إلى المدينة مرة أخرى
وكان النبي يوسف ما زال في القصر
فحين دخل أخوته القصر ورأوه
ألقوا بأنفسهم أمامه على الأرض
فقال لهم النبي يوسف
ما هذا الذي فعلتم؟
ألا تعلمون أن الله يرفع درجات من يشاء
وأن فوق كل ذي علم عليم
فقال يهوذا رابع أبناء النبي يعقوب
يا سيدنا
ماذا نقول
وكيف لنا أن نبرئ أنفسنا
فقد كشف الله ما سبق وأرتكبت أيادينا
فنحن ومن وجدنا الكأس عنده عبيدًا عندك يا سيدنا
فأجابهم النبي يوسف
معاذ الله إلا أن نأخذ من وجدنا الكأس عنده
أما أنتم فترجعوا لأبيكم سالمين
فدنا يهوذا وقال للنبي يوسف
عفوك يا سيدي
إن لك مكانة مثل فرعون مصر
فأسمح لي بكلمة ولا تغضب مني
سبق وسألتنا عن أبانا
وعن أخينا الصغير بنيامين
فأجبنا
إن لنا أبًا شيخًا وأخ صغير
أنجبه أبانا في شيخوخته
وهو المحبب عند أبينا
وبنيامين وحده تبقى
بعدما مات شقيقه الكبير
فقلت لنا
تأتوني بأخيكم الصغير لأراه بعيني
إن كنتم صادقين
فأجبنا
لا يقدر الغلام أن يترك أبيه
فإن فارقه، مات أبانا من حسرته عليه